{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
%
% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne" in primes.text and numbertheory.tex!
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Aug. 2013, März 2016)

@@

\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreiteteste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren
        (z.B. Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen können nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte
   }
%\newpage
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
   }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Wie viele Primzahlen gibt es?}

Für die natürlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
(vgl. \cite[S. 22]{pr:Blum1999}).

Während es nur $92$ natürliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl 
der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{%
Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den
\glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.}
im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die üblich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fußnote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

\hypertarget{euklid}{}
\index{Euklids Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
% \paragraph*{Euklids Widerspruchsbeweis}
% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht im Inh.verzeichnis erscheint
% führt die Argumentation wie folgt:
\begin{Beweis}{nach Euklid (Widerspruchsbeweis)\\}
{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ für die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ wäre also die größte Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine natürliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Natürlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ müsste also $1$ teilen und
das ist unmöglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
(siehe \hyperlink{primhfk}{Übersicht unter \ref{s:primhfk}} über die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).
\end{Beweis}

@@

Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
$80$-stellige Zahl geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe
Übersicht unter \ref{s:grosord} über verschiedene Größenordnungen /
Dimensionen)}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Januar 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet
unter  \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
unter  \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, und
unter  \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
}:
% Bsp-Meldungen
% - http://www.heise.de/newsticker/meldung/Neue-groesste-bekannte-Primzahl-mit-ueber-22-Millionen-Stellen-gefunden-3079127.html  20.01.2016
% - http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlen-neue-rekord-zahl-mit-22-33-millionen-stellen-gefunden-a-1072883.html  20.1.16

%	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnote{%
% $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ } \\

\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}

\begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
        1  & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
	2  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	3  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
	4  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
	5  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
	6  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
	7  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
	8  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	9  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	10 & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	11 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	12 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	13 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	14 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	15 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	16 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	17 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	18 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
	19 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
	20 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
	22 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
	24 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
	25 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Januar 2016)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Vergleiche auch: 
\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}.
} 
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

Die größte bekannte Primzahl ist eine Mersenne-Primzahl.
Diese wurde vom \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
(Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}) gefunden.

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%       KAPITEL 3:  P R I M Z A H L E N
%
% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne"
%                         in primes.text and numbertheory.tex!
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

\newpage
\hypertarget{Chapter_Primes}{}

\chapter{Primzahlen}
\label{Chapter_Primes}  %Die Kapitelnummer von \label wird per \ref geholt.
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Mai 1999; 
 Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007,
          Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016)

@@

\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!modern} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreiteteste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren
        (z.B. Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,~ 3,~ 5,~ 7, ~ 11, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 23, ~ 29, ~ 31, ~ 37, ~ 41, ~ 43, ~ 47, ~ 53, ~ 59, ~ 61, ~ 67, ~ 71, ~ 73, ~ 79, ~ 83, ~ 89, ~ 97, \cdots .$$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen können nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr von 1 verschiedene Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzt} {\em zusammengesetzte} Zahlen. Dazu gehören
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59. $$

@@

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.41]{figures/Ulam_spiral_via-CT2-within-1-999.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 999 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-999-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von CT2, Menü Kryptotutorien, Die Welt der Primzahlen,
   Verteilung der Primzahlen, Ulam-Spirale; 32*32 Punkte.\index{CT2}
}
%\newpage
\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\includegraphics{figures/Ulam_spiral_Wikipedia.png}
\caption[Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale]
        {Primzahlen unter den ersten 4000 natürlichen Zahlen -- als Ulam-Spirale\protect\footnotemark}
\label{Primes-in-a-4000-integer-ulam-spiral-figure}
\end{center}
\end{figure}
\footnotetext{%
   Grafik von
   \url{http://mathforum.org/mathimages/index.php/Image:Ulam_spiral.png}, 200*200 Ulam-Spirale
   }

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Wie viele Primzahlen gibt es?}
\label{Section_pr_How-many-primes}

Für die natürlichen Zahlen sind die Primzahlen vergleichbar mit den 
Elementen in der Chemie oder den Elementarteilchen in der Physik 
(vgl. \cite[S. 22]{Blum1999}).

Während es nur $92$ natürliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl 
der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{%
Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den
\glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.}
im dritten vorchristlichen Jahrhundert.

\begin{satz}[Euklid\footnote{Die üblich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fußnote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

\hypertarget{ht_euclid}{}
\index{Euklids Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
% \paragraph*{Euklids Widerspruchsbeweis}
% Bei /paragraph den * angefügt, damit es auch bei 4 Ebenen nicht im Inh.verzeichnis erscheint
% führt die Argumentation wie folgt:
\begin{Beweis}{nach Euklid (Widerspruchsbeweis)\\}
{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ für die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ wäre also die größte Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine natürliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Natürlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ müsste also $1$ teilen und
das ist unmöglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par

Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
(siehe \hyperlink{primhfk}{Übersicht unter \ref{s:primhfk}} über die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).
\end{Beweis}

@@

Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
$80$-stellige Dezimalzahl geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe
Übersicht unter \ref{s:grosord} über verschiedene Größenordnungen /
Dimensionen)}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 30+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juni 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet
unter  \url{https://primes.utm.edu/primes/search.php?Number=1000},
% at   \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
unter  \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, und
unter  \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
}:
% Bsp-Meldungen
% - http://www.heise.de/newsticker/meldung/Neue-groesste-bekannte-Primzahl-mit-ueber-22-Millionen-Stellen-gefunden-3079127.html  20.01.2016
% - http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlen-neue-rekord-zahl-mit-22-33-millionen-stellen-gefunden-a-1072883.html  20.1.16
%
%	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnote{%
% $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ } \\

\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert} 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
\begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
        1  & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
	2  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	3  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
	4  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
	5  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
	6  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
	7  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
	8  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	9  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	10 & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	11 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	12 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\%%%

	13 & $3 \cdot 2^{11.895.718}-1$ & 3.580.969 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	14 & $3 \cdot 2^{11.731.850}-1$ & 3.531.640 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	15 & $3 \cdot 2^{11.484.018}-1$ & 3.457.035 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	16 & $3 \cdot 2^{10.829.346}+1$ & 3.259.959 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	17 & $ 475.856^{524.288}+1$ &   2.976.633 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
	18 & $ 356.926^{524.288}+1$ &   2.911.151 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
	19 & $ 341.112^{524.288}+1$ &   2.900.832 & 2012 & Verallgem. Fermat \\

	20 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\%%%

	21 & $90.527 \cdot 2^{9.162.167}+1$ & 2.758.093 & 2010 & Verallgem. Mersenne \\
	22 & $2.038 \cdot 366^{1.028.507}-1$ & 2.636.562 & 2016 & Verallgem. Fermat \\
	23 & $75.898^{524.288}+1$ & 2.558.647 & 2011 & Verallgem. Fermat \\

	24 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\%%%

	25 & $502.573 \cdot 2^{7.181.987}-1$ & 2.162.000 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	26 & $402.539 \cdot 2^{7.173.024}-1$ & 2.159.301 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	27 & $161.041 \cdot 2^{7.107.964}+1$ & 2.139.716 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	28 & $3 \cdot 2^{7.033.641}+1$ & 2.117.338 & 2011 & Verallgem. Mersenne \\
	29 & $33.661 \cdot 2^{7.031.232}+1$ & 2.116.617 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

	30 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\%%%
        ... &  &  &  & \\
%	16 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
%	17 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
%	18 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
%	19 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
%	20 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
%	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
	328 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
%	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
%	24 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
        ... &  &  &  & \\
	342 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

   \hline
\end{tabular}
\caption{Die 30+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juni 2016)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Seventeen_or_Bust})
% (\url{http://www.seventeenorbust.com}) Not accessible at July 19, 2016
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
(Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich
vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die
gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Vergleiche auch die Meldung vom 10.05.2007: %%% Diesen Link nur in der deutschen Fassung.
\url{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}.
%% http://www.heise.de/newsticker/meldung/Neue-groesste-bekannte-Nicht-Mersenne-Primzahl-177280.html

Seit Mitte April 2016 ist der SoB-Server nicht mehr erreichbar und damit die Zukunft des Grundprojektes ungewiss.
} 
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
} 
%be_2005: footnotemark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Tabelle noch in diesem Kapitel !
